---
layout: default
title: week1
category: base
---

## Python 知识点测试

测试题的目的是让大家对近期学习的知识点进行练习和自测。

注意事项:

1. 此次作业老师不会提供帮助,请自己思考。可以在群里讨论或查看笔记。(不会的题目可以空着)
2. 请使用 PyCharm 进行编码。(使用手机的同学请记得截图保存)
3. 下次的复习课会讲解此作业。
4. 本次作业不需要提交。

## 一、问答题

1. 简述交互模式与文件模式的区别。
   - 交互模式：在 Python 解释器中直接输入代码并立即执行，适合测试和调试小段代码。
   - 文件模式：将代码写入文件中，然后通过解释器执行整个文件，适合编写和运行较大的程序。

2. 你知道哪些与编程学习相关的网站？
   - W3Schools
   - Codecademy
   - LeetCode
   - HackerRank
   - Stack Overflow
   - GitHub
   - Coursera
   - edX

3. 简述目前为止我们学了哪些 Python 中的数据类型？
   - 整数（int）
   - 浮点数（float）
   - 字符串（str）
   - 布尔值（bool）
   - 列表（list）
   - 元组（tuple）
   - 字典（dict）
   - 集合（set）

4. 简述变量的命名规范有哪些？
   - 变量名只能包含字母、数字和下划线，且不能以数字开头。
   - 变量名区分大小写。
   - 变量名应具有描述性，避免使用单个字母或无意义的名称。
   - 避免使用 Python 的关键字作为变量名。

5. 写出一个标准的用驼峰命名法命名的变量。
   `myVariableName`

6. 项目开发中，是"写"比较多，还是"读"比较多？有什么操作可以提高代码的可读性？
   "读"比较多。为了提高代码的可读性，可以：
   - 使用有意义的变量名和函数名。
   - 添加适当的注释和文档。
   - 遵循代码风格指南（如 PEP 8）。
   - 使用一致的缩进和格式。
   - 避免过长的函数和代码块。

7. Python 是什么性质的语言？
   Python 是一种高级、解释型、动态类型和面向对象的编程语言。

8. 当元组中元素只有一个的时候该如何定义？
   在元素后面加一个逗号，例如：`(1,)`

9. 列表和元组有哪些区别？
   - 列表是可变的，可以修改、添加和删除元素；元组是不可变的，一旦创建就不能修改。
   - 列表使用方括号 `[]` 定义，元组使用圆括号 `()` 定义。
   - 列表的操作和方法比元组多。

10. 如需从一个类型转换成另一个类型该如何操作？
    使用内置函数进行类型转换。

## 二、填空题

1. Python 的 bool 类型只有两个值，为 `True` 和 `False` ，它们也可以作为数值 `1` 和 `0` 使用。
2. Python 中的数值类型有 `int` 、 `float` 、 `complex` ，序列类型有 `list` 、 `tuple` 、 `str` 。
3. Python 的逻辑运算符有 `and` 、 `or` 、 `not` 。
4. 列表可以存放`任何数据类型的`数据。
5. 序列类型的特性都有`索引` 、 `切片` 、 `可迭代` 、 `长度` 、 `最小值` 、 `最小值` 和 `最大值` 、 `拼接` 、 `重复` 。
6. 目前市面上主流的命名有 `驼峰命名法(CamelCase)` 、 `下划线命名法(snake_case)` 。
7. 一句话概括变量的本质。
   - 变量是一个用于存储数据的命名位置。
8. 转义字符一般使用场景是在 `字符串中表示特殊字符` 。

## 三、选择题与判断题

### 选择题

1. 现有一个变量为 `a = ('婷婷是美女')` 问这个是什么类型的数据？( **A** )
   A. str   B. list   C. tuple

2. 我需要一个变量，保存我的体重。我该用什么数据类型合适？( **B** )
   A. int   B. float   C. bool   D. str

3. Python 中，以下哪个变量的赋值是正确的？( **B** )
   A. int a = 1   B. a = 1   C. var a = 1

4. 现有一个变量 `talk = '婷婷晚上打算吃小龙虾拌面'` 我想知道数据里有没有"婷婷"使用什么方法？( **A** )
   A. in   B. not in   C. 都可以   D. 都不可以

5. 以下哪个方法是返回字符串 mystr 的长度？( **A** )
   A. len(mystr)   B. size(mystr)   C. s.size()

6. 以下的元组是否可以用 max, min 函数获取字符串最大最小值？( **A** )
   `s = ('隔壁小王', '邻居小花', '旁边小胖')`
   A. 可以   B. 不可以   C. 应该可以   D. 不清楚

### 判断题（正确填 T，错误填 F）

1. Python 中的标识符不区分大小写。( **F** )
2. Python 属于汇编语言。( **F** )
3. 序列类型的下标从 1 开始。( **F** )
4. Python 中 `print("Hello" + 5)` 会正常输出。( **F** )
5. 字符串可以通过索引修改字符串的值。( **F** )
6. 字符串能修改。( **F** )
7. 列表是不可以修改只有元组可以。( **F** )
8. `20 %= 3` 的意思是 20 - 3 一直减不下去为止，次数就是最后的答案。( **F** )
9. `!=` 在 Python 里这个符号是代表不等于。( **T** )
10. 字符串的方法需要配合赋值或者 print 才可以输出。( **T** )

## 四、代码题

1. 现有字符串：`a = "李李想白嫖，好可怕，点份华莱士压压惊。"` 对其切片获得下面的结果：
   (1) 怕 `print(a[8])`
   (2) 好可怕 `print(a[6:9])`
   (3) 华莱士 `print(a[12:15])`
   (4) 压压惊 `print(a[15:18])`
   (5) 李好华 `print(a[0] + a[6] + a[12])`
   (6) 怕可 `print(a[8] + a[7])`

2. `str1 = "this is a test of Python"`
   1) 统计 's' 在字符串中出现的次数 `print(str1.count('s'))`
   2) 将字符串的首字母大写 `print(str1.capitalize())`
   3) 判断字符串是否以 'Java' 结尾 `print(str1.endswith('Java'))`
   4) 对字符串进行切片，以空格为切割符 `print(str1.split(' '))`

3. 请输出 10 遍 '我要学好 python'（不要傻乎乎打十遍）

   ```python
   for _ in range(10):
    print("我要学好 python")
   ```

4. 从控制台输入两个字符串，使用一个输出语句输出拼接后的字符串

   ```python
   a = input("输入第一个字符串:")
   b = input("输入第二个字符串:")
   print(f"拼接后的字符串:{a + b}")
   ```

5. `lst = [1, 3, 2, 'a', 4, 'b', 5, 'c']`
   (1) 通过序列特性获取新的列表 lst2, lst2 = [1, 2, 4, 5]

   ```python
   lst2 = [lst[0], lst[2], lst[4], lst[6]]
   print(lst2)
   ```

   (2) 通过序列特性获取新的列表 lst3, lst3 = [3, 'a', 'b']

   ```python
   lst3 = [lst[1], lst[3], lst[5]]
   print(lst3)
   ```

   (3) 通过序列特性获取新的列表 lst4, lst4 = ['c']

   ```python
   lst4 = [lst[7]]
   print(lst4)
   ```

   (4) 通过序列特性获取新的列表 lst5, lst5 = ['b', 'a', 3]

   ```python
   lst5 = [lst[5], lst[3], lst[1]]
   print(lst5)
   ```

6. 将 "ttshida meinv" 变成大写/小写/首字符大写

   ```python
   s = ttshida meinv
   print(s.upper())
   print(s.lower())
   print(s.capitalize())
   ```

7. `lst = [2, 5, 6, 7, 8, 9, 2, 9, 9]` 请写程序完成下列操作：
   (1) 在列表的末尾增加元素 15 `lst.append(15)`
   (2) 在列表的中间位置插入元素 20 `lst.insert(len(list//2,20))`
   (3) 将列表 [2,5,6] 合并到 lst 中 `lst=`
   (4) 移除列表中索引为 3 的元素
   (5) 翻转列表里的所有元素
   (6) 对列表里的元素进行排序，从小到大一次，从大到小一次

   ```python
   lst = [2, 5, 6, 7, 8, 9, 2, 9, 9]

   # (1) 在列表的末尾增加元素 15
   lst.append(15)
   print(lst)

   # (2) 在列表的中间位置插入元素 20
   lst.insert(len(lst) // 2, 20)
   print(lst)

   # (3) 将列表 [2, 5, 6] 合并到 lst 中
   lst.extend([2, 5, 6])
   print(lst)

   # (4) 移除列表中索引为 3 的元素
   lst.pop(3)
   print(lst)

   # (5) 翻转列表里的所有元素
   lst.reverse()
   print(lst)

   # (6) 对列表里的元素进行排序，从小到大一次，从大到小一次
   lst.sort()
   print(lst)
   lst.sort(reverse=True)
   print(lst)
   ```

8. 有字符串 `s = 'albblcc'` 将构造成一个列表 `lst = ['a', 'bblcc']` `print(lst = [s[0],s[2:]])`

9. 有字符串 `s = 'albblcc'` 将构造成一个列表 `lst = ['a', 'lbblcc']` `print(lst = [s[0],s[1:]])`

10. 用 print 和 input 的方式实现输出一句 "不晚老师说:'多吃螺蛳粉'"

    ```python
    input("按回车键继续...")

    print("不晚老师说:'多吃螺蛳粉'")
    ```

11. "唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。" 用上两种转义字符排版写好看

    ```python
    print("唧唧复唧唧，\n木兰当户织。\n不闻机杼声，\n唯闻女叹息。")
    print("唧唧复唧唧，\t木兰当户织。\t不闻机杼声，\t唯闻女叹息。")
    ```

12. 变量 `a = '12'` 先查看变量是什么类型再转换为 int 类型

    ```python
    print(type(a))
    print(int(a))
    ```

13. 把 `a = [1, 2, 3, 4]` 类型转换成 `a = (1, 2, 3, 4)`
  
    ```python
    print(tuple(a)) 
    ```

14. 用一个"嵌套列表"来存储以下信息（注意是嵌套列表）：
    1 婷婷 18 湖南长沙 美女
    2 美少女战士 16 日本 美少女
    3 张大仙 31 中国 美少男
    输出里面的: 婷婷, 中国, 美少女

    ```python
    lst=[[婷婷,18,湖南长沙,美女],[美少女战士,16,日本,美少女],[张大仙,31,中国,美少男]]
    print(lst[0][0],lst[2][2],lst[1][3])
    ```
